[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 08]
[ភាគទី០៨]
Good job!
ការងារ​ល្អ!
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Captain Zhang.
ប្រធានក្រុម Zhang ។
Just you wait.
គ្រាន់តែអ្នករង់ចាំ។
This isn't over.
នេះមិនទាន់ចប់ទេ។
We'll wait!
យើងនឹងរង់ចាំ!
Always be ready to fight.
ត្រៀមខ្លួនជានិច្ចដើម្បីប្រយុទ្ធ។
That's Hanguang's slogan.
នោះ​ជា​ពាក្យ​ស្លោក​របស់ Hanguang។
Officers, excuse us!
មន្ត្រី​សូម​អភ័យទោស!
Excuse us!
អត់ទោស!
Poshan, I haven't asked you.
Poshan ខ្ញុំមិនបានសួរអ្នកទេ។
How's Father been since I left?
តើ​លោក​ឪពុក​សុខ​សប្បាយ​ជា​យ៉ាង​ណា​ហើយ​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​ចាក​ចេញ?
Same as usual.
ដូចធម្មតា។
He's always angry.
គាត់តែងតែខឹង។
He even beat me up before I left.
គាត់ថែមទាំងវាយខ្ញុំមុនពេលខ្ញុំចាកចេញ។
He doesn't want you to leave.
គាត់មិនចង់ឱ្យអ្នកចាកចេញទេ។
Now you finally got what you wanted.
ទីបំផុត​អ្នក​បាន​អ្វី​ដែល​អ្នក​ចង់​បាន។
You've always wanted to come to Jianqiao.
អ្នកតែងតែចង់មក Jianqiao ។
By the way, Haitang,
និយាយអីញ្ចឹង ហៃថាង
you've become a young lady
អ្នកបានក្លាយជាស្ត្រីវ័យក្មេង
since I last saw you.
ចាប់តាំងពីខ្ញុំបានឃើញអ្នកចុងក្រោយ។
When I left,
នៅពេលដែលខ្ញុំចាកចេញ,
you were only about this high.
អ្នកគ្រាន់តែអំពីកម្រិតខ្ពស់នេះ។
Tell me about it.
ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
Qianying nearly cried her eyes out
Qianying ស្ទើរតែស្រក់ទឹកភ្នែក
after you left Peiping.
បន្ទាប់ពីអ្នកចាកចេញពីទីក្រុង Peiping ។
You liked to carry her around when you were a child.
អ្នក​ចូល​ចិត្ត​យក​នាង​ទៅ​ក្បែរ​កាល​នៅ​ក្មេង។
Do you still remember?
នៅចាំទេ?
Of course I remember.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំចាំ។
Oh, Haitang,
អូហៃតាង
you and our captain are...
អ្នក និងប្រធានក្រុមរបស់យើងគឺ...
Nianqiao, Poshan.
Nianqiao, Poshan ។
Are you free tomorrow night?
យប់ស្អែកទំនេរទេ?
I'll treat you to dinner.
ខ្ញុំនឹងព្យាបាលអ្នកទៅអាហារពេលល្ងាច។
Tomorrow night?
យប់ស្អែក?
Dinner...
អាហារ​ពេលល្ងាច...
You still owe me money for the milk.
អ្នកនៅតែជំពាក់លុយខ្ញុំសម្រាប់ទឹកដោះគោ។
Where would you get spare cash?
តើ​អ្នក​នឹង​ទទួល​បាន​ប្រាក់​បម្រុង​នៅ​ឯណា?
Here's an idea.
នេះជាគំនិតមួយ។
Tonight, I'll treat everyone to dinner for you.
យប់នេះ ខ្ញុំនឹងពិសារអាហារពេលល្ងាចជូនអ្នកទាំងអស់គ្នា។
- Good!
– ល្អ!  – ល្អ!
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
we will prevail!
យើងនឹងឈ្នះ!
Let's take a group picture together.
តោះថតរូបជាក្រុមទាំងអស់គ្នា។
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
Here, to Nianqiao's return.
នៅទីនេះ ចំពោះការត្រឡប់មកវិញរបស់ Nianqiao ។
Welcome back!
ស្វា​គម​ន៏​ការ​ត្រ​លប់​មក​វិញ!
Guys,
ប្រុសៗ
we're all soldiers.
យើងទាំងអស់គ្នាជាទាហាន។
Peiping and Tianjin have fallen.
Peiping និង Tianjin បានធ្លាក់ចុះ។
Japan is sending more troops to Shanghai.
ជប៉ុន​កំពុង​បញ្ជូន​ទ័ព​បន្ថែម​ទៀត​ទៅ​ក្រុង​សៀងហៃ។
It's going to be a big battle.
វានឹងក្លាយជាសមរភូមិដ៏ធំមួយ។
To our victory.
ដល់ជ័យជំនះរបស់យើង។
Come on, fill it up.
សូមអញ្ជើញមកបំពេញវា។
Alright, stop looking.
មិនអីទេ ឈប់មើលទៀត។
Let me introduce.
ខ្ញុំសូមណែនាំ។
Meng Haitang,
ម៉េង ហៃតាំង
a student at Fuhua University.
និស្សិតនៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
She's about to be a history major or...
នាង​រៀប​នឹង​ក្លាយ​ជា​មេ​ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ឬ...
History.
ប្រវត្តិសាស្ត្រ។
Me and Haitang grew up together.
ខ្ញុំ និង Haitang ធំឡើងជាមួយគ្នា។
She's like my own sister.
នាងដូចជាប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
At an early age, she studied
នៅវ័យក្មេងនាងបានសិក្សា
oracle bone script from the best,
អក្សរឆ្អឹង oracle ពីល្អបំផុត,
and is quite accomplished.
ហើយ​ត្រូវ​បាន​សម្រេច​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Her brother serves in
បងប្រុសរបស់នាងបម្រើការនៅក្នុង
The 29th Military Academy Corps.
កងយោធពលខេមរភូមិន្ទ ទី២៩។
Now he's recovering in Hangzhou.
ឥឡូវ​គាត់​បាន​ជា​សះ​ស្បើយ​នៅ Hangzhou។
As his sister,
ក្នុងនាមជាប្អូនស្រីរបស់គាត់
Haitang came to look after him.
Haitang បានមកមើលថែគាត់។
That's the whole story.
នោះជារឿងទាំងមូល។
Captain.
ប្រធានក្រុម។
I'm sure there's more to the story.
ខ្ញុំប្រាកដថាមានរឿងជាច្រើនទៀត។
We've all read the newspaper,
យើងទាំងអស់គ្នាបានអានកាសែត
saying who's whose fiancee!
ថាអ្នកណាជាគូដណ្តឹង!
I asked the press service to take all the papers back.
ខ្ញុំ​បាន​សុំ​ឲ្យ​សេវា​សារព័ត៌មាន​យក​ក្រដាស​ទាំង​អស់​មក​វិញ។
How did you see it?
តើអ្នកឃើញវាដោយរបៀបណា?
And, for your information,
ហើយសម្រាប់ព័ត៌មានរបស់អ្នក
we're not engaged.
យើងមិនបានភ្ជាប់ពាក្យទេ។
Did that disappoint you?
តើវាធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្តទេ?
It didn't.
វាមិនមែនទេ។
Instead, it gave us aspirations.
ផ្ទុយទៅវិញ វាបានផ្ដល់ឱ្យយើងនូវសេចក្តីប្រាថ្នា។
Right, guys?
ត្រូវទេប្រុសៗ?
We're more thrilled.
យើងកាន់តែរំភើប។
What's wrong with your neck?
តើករបស់អ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
Which girl left this mark?
តើ​ស្រី​ណា​បាន​បន្សល់​ទុក​សញ្ញា​នេះ?
I just can't help it.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចជួយវាបាន។
I like both of them.
ខ្ញុំចូលចិត្តពួកគេទាំងពីរ។
But they fought each other when they met.
ប៉ុន្តែ​ពួក​គេ​បាន​វាយ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​នៅ​ពេល​បាន​ជួប។
I tried to stop them,
ខ្ញុំបានព្យាយាមបញ្ឈប់ពួកគេ
but she scratched my neck.
ប៉ុន្តែនាងបានកោសករបស់ខ្ញុំ។
That's not my fault.
នោះមិនមែនជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទេ។
Here we go again.
នៅទីនេះយើងទៅម្តងទៀត។
This Chen Ran
Chen Ran
is such a playboy.
គឺ​ជា playboy បែបនេះ។
Ding Huansheng,
Ding Huansheng,
vice-captain of Hanguang Squadron.
អនុ​ប្រធាន​ក្រុម​កងវរសេនាតូច Hanguang ។
We all call him second elder brother.
យើងទាំងអស់គ្នាហៅគាត់ថាបងប្រុសទីពីរ។
Second elder brother.
បងប្រុសទីពីរ។
Miss Meng.
កញ្ញា ម៉េង។
Yu Kejing.
Yu Kejing ។
Nicknamed Mr. Jing.
មានឈ្មោះហៅក្រៅថា Mr Jing.
He's always the good cop.
គាត់តែងតែជាប៉ូលីសដ៏ល្អ។
Hi, Kejing.
សួស្តី Kejing ។
How's your nose now?
តើច្រមុះរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចហើយឥឡូវនេះ?
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
Though it doesn't look pretty,
ទោះបីជាមើលទៅមិនស្អាតក៏ដោយ
it's still functional.
វានៅតែមានមុខងារ។
Xu Hanxun.
លោក Xu Hanxun ។
A crybaby.
ទារកយំ។
Get out...
ចេញទៅ...
Why did you hit me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកវាយខ្ញុំ?
You cried for three days
អ្នកយំបីថ្ងៃ
after your mom came to visit.
បន្ទាប់ពីម្តាយរបស់អ្នកមកលេង។
Hello, Hanxun.
សួស្តី Hanxun ។
Thank you for today.
សូមអរគុណសម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
No thanks. It was nothing.
អត់អី​ទេ​អរគុណ​ហើយ។  វាគ្មានអ្វីសោះ។
Jin Chao and He Yan.
Jin Chao និង He Yan ។
They are...
ពួកគេ​គឺជា...
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
I know them.
ខ្ញុំស្គាល់ពួកគេ។
The twins in Hanguang,
កូនភ្លោះនៅ Hanguang,
but they have different last names.
ប៉ុន្តែពួកគេមាននាមត្រកូលផ្សេងគ្នា។
- We're closer than twin brothers.
- យើងជិតស្និទ្ធជាងបងប្អូនភ្លោះ។  - យើងជិតស្និទ្ធជាងបងប្អូនភ្លោះ។
Hi, Chao and Yan.
សួស្តីចាវ និងយ៉ាន។
Let's start eating.
តោះចាប់ផ្តើមញ៉ាំ។
You must be hungry.
អ្នកត្រូវតែឃ្លាន។
Alright.
មិនអីទេ
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
We're starving.
យើងកំពុងស្រេកឃ្លាន។
Here.
នៅទីនេះ។
The iron tree is finally in blossom.
ដើម​ដែក​នៅ​ទី​បំផុត​ចេញ​ផ្កា។
Everyone knows
មនុស្សគ្រប់គ្នាដឹង
our captain is an eagle born to fly.
ប្រធានក្រុមរបស់យើងគឺជាឥន្ទ្រីដែលកើតមកដើម្បីហោះហើរ។
He can stay in the sky all the time
គាត់អាចនៅលើមេឃគ្រប់ពេលវេលា
without eating and sleeping.
ដោយមិនបរិភោគនិងដេក។
Huansheng, Nianqiao and us are like the caretakers.
Huansheng, Nianqiao និងពួកយើងគឺដូចជាអ្នកមើលថែ។
He only eats something
គាត់គ្រាន់តែញ៉ាំអ្វីមួយ
when Huansheng offers him food.
នៅពេលដែល Huansheng ផ្តល់អាហារដល់គាត់។
It would not surprise me
វានឹងមិនធ្វើឱ្យខ្ញុំភ្ញាក់ផ្អើលទេ។
if he eats the sand
ប្រសិនបើគាត់ស៊ីខ្សាច់
Huansheng gives to him instead of the rice.
ហួន សេង ជូន​គាត់​ជំនួស​បាយ។
He isn't a fool.
គាត់មិនមែនជាមនុស្សល្ងង់ទេ។
He's picky about food.
គាត់ចូលចិត្តអាហារ។
You guys just don't know it.
អ្នកគ្រាន់តែមិនដឹង។
I've never seen you
ខ្ញុំមិនដែលឃើញអ្នកទេ។
serve other people.
បម្រើមនុស្សផ្សេងទៀត។
She's different from all the other ones.
នាងខុសពីអ្នកដទៃទាំងអស់។
She's special.
នាងពិសេស។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Miss Haitang.
កញ្ញា ហៃ តាំង។
Perhaps you don't know.
ប្រហែលជាអ្នកមិនដឹងទេ។
I'm a girl pleaser.
ខ្ញុំជាក្មេងស្រីដែលពេញចិត្ត។
But Captain is a girl-rejecter.
ប៉ុន្តែប្រធានក្រុមគឺជាក្មេងស្រីបដិសេធ។
He was hovered around by 18 admirers
គាត់​ត្រូវ​បាន​អ្នក​សរសើរ​១៨​នាក់​ដើរ​ជុំវិញ
but he didn't give a single chance
ប៉ុន្តែគាត់មិនបានផ្តល់ឱកាសតែមួយទេ។
to any of them.
ដល់ពួកគេណាមួយ។
He's had my respect.
គាត់មានការគោរពរបស់ខ្ញុំ។
Alright, Miss Meng.
មិនអីទេ កញ្ញា ម៉េង
We all like to joke around with Captain.
យើងទាំងអស់គ្នាចូលចិត្តលេងសើចជាមួយប្រធានក្រុម។
He seldom loses his temper.
គាត់កម្រនឹងបាត់បង់កំហឹងរបស់គាត់ណាស់។
But you were going too far.
ប៉ុន្តែអ្នកបានទៅឆ្ងាយពេក។
Hey, listen,
ហេ, ស្តាប់,
Haitang and Haichen's father
Haitang និង​ឪពុក​របស់ Haichen
trusted them to me.
ទុកចិត្តពួកគេមកខ្ញុំ។
They're like my own brother and sister.
ពួកគេដូចជាបងប្អូនប្រុសស្រីរបស់ខ្ញុំ។
You guys should treat them the same way.
អ្នក​គួរ​តែ​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​ពួក​គេ​ដូច​គ្នា។
We're close to war.
យើងជិតដល់សង្រ្គាមហើយ។
If you have the energy,
ប្រសិនបើអ្នកមានថាមពល,
work on your battling skills
ធ្វើការលើជំនាញប្រយុទ្ធរបស់អ្នក។
or learn how to fly.
ឬរៀនពីរបៀបហោះហើរ។
Speaking of battling skills,
និយាយពីជំនាញប្រយុទ្ធ
Captain is the best at low-altitude flight.
កាពីទែនគឺល្អបំផុតក្នុងការហោះហើររយៈកម្ពស់ទាប។
But in terms of luck,
ប៉ុន្តែបើនិយាយពីសំណាងវិញ
I'm better than him.
ខ្ញុំប្រសើរជាងគាត់។
Yeah.
បាទ។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
Yes, of course.
បាទ​ឬ​ចា​ស៎​វា​ពិត​ណាស់។
Excuse me,
អត់ទោស,
which one is Zhang Qi?
តើ Zhang Qi មួយណា?
It's me.
គឺ​ខ្ញុំ។
It's investigated
វាត្រូវបានស៊ើបអង្កេត
that you disobeyed a military order
ថាអ្នកមិនគោរពបទបញ្ជាយោធា
when evacuating from Nanyuan Airport in Peiping.
ពេល​ជម្លៀស​ចេញ​ពី​អាកាសយានដ្ឋាន Nanyuan ក្នុង​ទីក្រុង Peiping។
You're under provisional detention,
អ្នកកំពុងស្ថិតនៅក្រោមការឃុំខ្លួនបណ្តោះអាសន្ន
and will be punished
ហើយនឹងត្រូវផ្តន្ទាទោស
after receiving the verification by the Political Discipline Department.
បន្ទាប់ពីទទួលបានការផ្ទៀងផ្ទាត់ពីនាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ។
Will Captain be in danger?
តើប្រធានក្រុមនឹងមានគ្រោះថ្នាក់ទេ?
The war is coming,
សង្រ្គាមជិតមកដល់ហើយ
and he's a flying ace.
ហើយគាត់គឺជាអាត់ហោះ។
The Political Discipline Department
នាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ
won't do anything to hurt him.
នឹងមិនធ្វើអ្វីឱ្យគាត់ឈឺចាប់ទេ។
Besides, Minister of Education is in Nanjing.
ក្រៅ​ពី​នេះ រដ្ឋមន្ត្រី​ក្រសួង​អប់រំ​នៅ​ទីក្រុង Nanjing។
He should be taking some action.
គាត់គួរតែចាត់វិធានការខ្លះ។
Huansheng,
ហួនសេង
I think the Political Discipline Department did that
ខ្ញុំ​គិត​ថា នាយកដ្ឋាន​វិន័យ​នយោបាយ​ធ្វើ​អ៊ីចឹង
just to reduce Minister's pride.
ដើម្បីកាត់បន្ថយមោទនភាពរបស់រដ្ឋមន្ត្រី។
Jianqiao is surrounded by mountains,
Jianqiao ត្រូវបានហ៊ុំព័ទ្ធដោយភ្នំ,
and Chiang Kai-shek places his attention
និង​ឈៀង កៃ​សេក យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់
on Central Aviation School.
នៅសាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល។
But the more he values it, the more suspicious he'll get.
ប៉ុន្តែ​គាត់​កាន់​តែ​ឱ្យ​តម្លៃ​វា​កាន់​តែ​មាន​ការ​សង្ស័យ​គាត់​នឹង​ទទួល​បាន​។
The Political Discipline Department first made a move on me,
នាយកដ្ឋាន​វិន័យ​នយោបាយ​បាន​ធ្វើ​ការ​លើក​ដំបូង​មក​លើ​រូប​ខ្ញុំ។
and then on Captain.
ហើយបន្ទាប់មកនៅលើ Captain ។
It seems like a small step,
វាហាក់ដូចជាជំហានតូចមួយ
but to me,
ប៉ុន្តែចំពោះខ្ញុំ
they are fatiguing us.
ពួកគេធ្វើឱ្យយើងអស់កម្លាំង។
Yeah.
បាទ។
Our battling skills
ជំនាញប្រយុទ្ធរបស់យើង។
will be greatly affected
នឹងរងផលប៉ះពាល់យ៉ាងខ្លាំង
if they try to fatigue us.
ប្រសិនបើពួកគេព្យាយាមធ្វើឱ្យយើងអស់កម្លាំង។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
The underground party in Peiping
ពិធីជប់លៀងក្រោមដីនៅប៉ីពីង
gave me instructions.
បានផ្តល់ការណែនាំដល់ខ្ញុំ។
Zhang Qi applied for party membership
Zhang Qi បានដាក់ពាក្យចូលជាសមាជិកបក្ស
through a left-wing association at Fuhua
តាមរយៈសមាគមឆ្វេងនិយមនៅ Fuhua
when he was at school.
នៅពេលគាត់នៅសាលារៀន។
He's been trying to join the party.
គាត់​បាន​ព្យាយាម​ចូល​រួម​គណបក្ស។
The party wants us
គណបក្សចង់បានយើង
to observe and admit him.
ដើម្បីសង្កេតនិងទទួលស្គាល់គាត់។
I know Captain very well.
ខ្ញុំស្គាល់ Captain ច្បាស់ណាស់។
On our attitude towards the Japanese,
អំពីអាកប្បកិរិយារបស់យើងចំពោះជនជាតិជប៉ុន
he's always favored war.
គាត់តែងតែចូលចិត្តសង្គ្រាម។
He's resolute and daring
គាត់​មាន​ចិត្ត​ក្លាហាន និង​ក្លាហាន
like a guiding tower.
ដូចជាប៉មមគ្គុទ្ទេសក៍។
I observed him over and over.
ខ្ញុំបានសង្កេតមើលគាត់ម្តងហើយម្តងទៀត។
It's good that
វាល្អណាស់
the party wants us to get him in.
គណបក្ស​ចង់​ឲ្យ​យើង​យក​គាត់​ចូល។
I'm thinking the same.
ខ្ញុំក៏គិតដូចគ្នា។
Not only should we admit him,
មិនត្រឹមតែប៉ុណ្ណោះ យើងគួរតែទទួលស្គាល់គាត់
we will lead everyone in Jianqiao
យើង​នឹង​ដឹក​នាំ​អ្នក​រាល់​គ្នា​នៅ Jianqiao
to rise up against the Japanese.
ក្រោកឡើងប្រឆាំងនឹងជនជាតិជប៉ុន។
All the pilots in Jianqiao
អ្នកបើកយន្តហោះទាំងអស់នៅ Jianqiao
don't deserve to be casualties
មិនសមនឹងទទួលរងគ្រោះទេ។
of the nationalist partisan division.
នៃការបែងចែកជាតិនិយម។
Huansheng,
ហួនសេង
let's crack down on the doves
ចូរយើងបង្ក្រាបសត្វព្រាប
and support the hawks.
និងគាំទ្រសត្វស្លាប។
We should ignite the feelings of patriotism.
យើងគួរតែបញ្ឆេះអារម្មណ៍ស្នេហាជាតិ។
Oh, Huansheng,
ហួនសេង
see with your sharp eyes
មើលដោយភ្នែកមុតស្រួចរបស់អ្នក។
who favors a war
ដែលចូលចិត្តសង្រ្គាម
and needs our support.
ហើយត្រូវការការគាំទ្ររបស់យើង។
Through my observation,
តាមរយៈការសង្កេតរបស់ខ្ញុំ
Yu Kejing
Yu Kejing
could be one of them.
អាចជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
Open the door.
បើក​ទ្វា។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
Be seated.
ត្រូវអង្គុយ។
Why did you make such a huge mistake
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើកំហុសដ៏ធំបែបនេះ
when retrieving the Fuxing airplane?
ពេលទៅយកយន្តហោះ Fuxing?
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
I failed to complete my task.
ខ្ញុំបានបរាជ័យក្នុងការបំពេញភារកិច្ចរបស់ខ្ញុំ។
Fuxing No. 023 was blown up
ហ្វ៊ុ​ច​ស៊ី​ង​លេខ ០២៣ ត្រូវ​បាន​បំផ្ទុះ​
under the pressure of war.
ក្រោមសម្ពាធនៃសង្គ្រាម។
What about No. 024?
ចុះលេខ ០២៤ វិញ?
People from Political Discipline Department
មនុស្សមកពីនាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ
accused you of blowing up the plane
ចោទប្រកាន់អ្នកថាបានបំផ្ទុះយន្តហោះ
to hide the evidence of smuggling.
ដើម្បីលាក់ភស្តុតាងនៃការរត់ពន្ធ។
Using a military plane to smuggle and destroying it,
ប្រើយន្តហោះយោធារត់ពន្ធ និងកម្ទេចចោល
both of the charges
ការចោទប្រកាន់ទាំងពីរ
are capital offense.
គឺជាបទល្មើសដើមទុន។
On the day of the test flight,
នៅថ្ងៃនៃការហោះហើរសាកល្បង,
the bilge of Fuxing No. 023 was remodeled
ផ្លាកលេខ Fuxing លេខ 023 ត្រូវបានជួសជុលឡើងវិញ
and two boxes of engraved oracle bones were hidden in it.
ហើយប្រអប់ពីរនៃឆ្អឹង oracle ឆ្លាក់ត្រូវបានលាក់នៅក្នុងនោះ។
During the flight,
ក្នុងអំឡុងពេលហោះហើរ,
a fuel leak occurred.
ការលេចធ្លាយប្រេងបានកើតឡើង។
That day, I took one box of the stolen goods
ថ្ងៃ​នោះ​ខ្ញុំ​បាន​យក​មួយ​ប្រអប់​នៃ​ទំនិញ​ដែល​លួច
and turned it over to Peiping Aviation Defense.
ហើយ​បាន​ប្រគល់​វា​ទៅ​ឱ្យ​ក្រុមហ៊ុន​ការពារ​អាកាស​ចរណ៍ Peiping ។
On the eve of the 28th,
នៅយប់ថ្ងៃទី ២៨ គ.
No. 024 exploded
លេខ ០២៤ ផ្ទុះ
when I just got to Qinghe Airport.
នៅពេលដែលខ្ញុំទើបតែទៅដល់អាកាសយានដ្ឋាន Qinghe ។
But after the explosion,
ប៉ុន្តែ​ក្រោយ​ការ​ផ្ទុះ
I saw someone carrying
ខ្ញុំបានឃើញនរណាម្នាក់ដឹក
that two boxes of oracle bones away.
ប្រអប់ឆ្អឹង Oracle ពីរប្រអប់នៅឆ្ងាយ។
According to their conversation,
នេះ​បើ​តាម​ការ​សន្ទនា​របស់​ពួក​គេ។
I tracked down their trading place
ខ្ញុំបានតាមដានកន្លែងជួញដូររបស់ពួកគេ។
on the next day
នៅថ្ងៃបន្ទាប់
and got the goods back.
ហើយបានទំនិញមកវិញ។
These can be used as physical evidence
ទាំងនេះអាចត្រូវបានប្រើជាភស្តុតាងរូបវន្ត
for the school to investigate.
ដើម្បីឱ្យសាលាស៊ើបអង្កេត។
But sir,
ប៉ុន្តែលោក
I heard them mention
ខ្ញុំ​ឮ​គេ​និយាយ
Deputy Director Lu.
នាយករង Lu ។
They were all behind the explosion at the airport.
ពួកគេទាំងអស់នៅពីក្រោយការផ្ទុះនៅព្រលានយន្តហោះ។
Also,
ផងដែរ
they're related to the Political Discipline Department of the Central Aviation School.
ពួកគេទាក់ទងនឹងនាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយនៃសាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល។
I guess
ខ្ញុំ​ទាយ
Lu Ziyi, the Deputy Director of the department,
លោក Lu Ziyi អនុប្រធាននាយកដ្ឋាន។
uses his office to smuggle
ប្រើការិយាល័យរបស់គាត់ដើម្បីរត់ពន្ធ
through military aircraft.
តាមរយៈយន្តហោះយោធា។
To hide his crime,
ដើម្បីលាក់បាំងឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់
he damaged military equipment.
គាត់បានបំផ្លាញឧបករណ៍យោធា។
Are you sure Lu Ziyi is involved
តើអ្នកប្រាកដទេថា Lu Ziyi ជាប់ពាក់ព័ន្ធ
in this case?
ក្នុងករណី​នេះ?
I am.
ខ្ញុំ​គឺ។
I stalked a man in Peiping.
ខ្ញុំ​បាន​តាម​ដាន​បុរស​ម្នាក់​នៅ​ក្រុង​ប៉ីពីង។
He's got a mole on his arm
គាត់មានប្រជ្រុយនៅលើដៃរបស់គាត់។
and is named Xu Te.
ហើយត្រូវបានគេដាក់ឈ្មោះថា Xu Te ។
He was transferred to Jianqiao from the Aviation Council
គាត់ត្រូវបានផ្ទេរទៅ Jianqiao ពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
together with Lu Ziyi.
រួមគ្នាជាមួយ Lu Ziyi ។
They're in smuggling operations,
ពួកគេ​កំពុង​ប្រតិបត្តិការ​រត់ពន្ធ
and probably have colluded with the Japanese.
ហើយប្រហែលជាមានការឃុបឃិតជាមួយជនជាតិជប៉ុន។
It is treason.
វាជាការក្បត់ជាតិ។
Minister,
រដ្ឋមន្ត្រី
please have a thorough investigation.
សូមធ្វើការស៊ើបអង្កេតឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Did you actually see Lu Ziyi
តើអ្នកពិតជាបានឃើញ Lu Ziyi មែនទេ?
commit treason?
ក្បត់ជាតិ?
Do you have any evidence?
តើអ្នកមានភស្តុតាងទេ?
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
What's the most dangerous to a soldier?
តើអ្វីជាគ្រោះថ្នាក់បំផុតសម្រាប់ទាហាន?
Foolhardiness
ភាពល្ងង់ខ្លៅ
and blindness.
និងភាពពិការភ្នែក។
You've still got a long way to go
អ្នកនៅតែមានផ្លូវវែងឆ្ងាយដែលត្រូវទៅ
to be an excellent soldier.
ដើម្បីក្លាយជាទាហានដ៏អស្ចារ្យ។
Reflect on yourself.
ពិចារណាលើខ្លួនអ្នក។
I'll rest this case here
ខ្ញុំនឹងសម្រាកករណីនេះនៅទីនេះ
and exercise discretion
និងអនុវត្តការសម្រេចចិត្ត
in their investigate on you.
នៅក្នុងការស៊ើបអង្កេតរបស់ពួកគេលើអ្នក។
I'll take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
I'm new in the Aviation School,
ខ្ញុំថ្មីនៅសាលាអាកាសចរណ៍
but I've been doing everything
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាង
by the disciplines in the air force,
ដោយវិញ្ញាសានៅក្នុងកងទ័ពអាកាស,
and treating everyone fair and kindly.
និង​ប្រព្រឹត្ត​ចំពោះ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ដោយ​យុត្តិធម៌ និង​សប្បុរស។
Zhang Qi accused me
លោក Zhang Qi បានចោទប្រកាន់ខ្ញុំ
of collaborating with the Political Discipline Department
សហការជាមួយនាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយ
and smuggling antiquities.
និងការរត់ពន្ធវត្ថុបុរាណ។
It's a capital offense.
វាជាបទល្មើសដើមទុន។
If Minister didn't help,
បើរដ្ឋមន្ត្រីមិនជួយ
I would assume
ខ្ញុំនឹងសន្មត់
that Zhang Qi
លោក Zhang Qi
is dooming me to death.
កំពុង​បំផ្លាញ​ខ្ញុំ​ដល់​ស្លាប់។
Deputy Director Lu,
នាយករង Lu,
Zhang Qi was suffering a head injury
Zhang Qi រងរបួសក្បាល
and might had mistaken someone else for you.
ហើយ​ប្រហែល​ជា​បាន​ធ្វើ​ខុស​អ្នក​ផ្សេង។
Please be kind enough to forgive him.
សូមមេត្តាអភ័យទោសដល់គាត់ផង។
But
ប៉ុន្តែ
the Political Discipline Department has held him for a few days.
នាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយបានឃុំខ្លួនគាត់ពីរបីថ្ងៃ។
This kid is stubborn,
ក្មេងនេះរឹងរូស
and insensible.
និងមិនសមហេតុសមផល។
He deserves to suffer for it.
គាត់សមនឹងរងទុក្ខសម្រាប់វា។
But then again,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកម្តងទៀត
you told me he smuggled goods
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំថា គាត់រត់ពន្ធទំនិញ
through the plane his father gave him as a gift
តាម​រយៈ​យន្តហោះ ឪពុក​របស់​គាត់​បាន​ឲ្យ​គាត់​ជា​អំណោយ
and blew up No. 024
និងបំផ្ទុះលេខ ០២៤
to ruin the evidence.
ដើម្បីបំផ្លាញភស្តុតាង។
That doesn't make any sense.
នោះមិនសមហេតុផលទេ។
Zhang Qi found
Zhang Qi បានរកឃើញ
the smuggled goods hidden in No. 023
ទំនិញរត់ពន្ធលាក់ទុកលេខ០២៣
and asked Ding Huansheng
ហើយសួរ Ding Huansheng
to turn them over to the Peiping Aviation Defense.
ដើម្បីបង្វែរពួកគេទៅការពារអាកាសចរណ៍ Peiping ។
If he meant to smuggle,
បើគាត់ចង់រត់ពន្ធ
he wouldn't expose himself like that.
គាត់នឹងមិនបង្ហាញខ្លួនឯងបែបនេះទេ។
From where I stand,
ពីកន្លែងដែលខ្ញុំឈរ,
a war is approaching,
សង្រ្គាមជិតមកដល់ហើយ
and it was a shame that
ហើយវាជាការអាម៉ាស់មួយ។
No. 023 got destroyed.
លេខ ០២៣ ត្រូវបានបំផ្លាញ។
But it was a war consumable.
ប៉ុន្តែវាគឺជាសង្គ្រាមដែលប្រើប្រាស់បាន។
I suggest
ខ្ញុំស្នើ
that we let it pass.
ថាយើងអនុញ្ញាតឱ្យវាកន្លងផុតទៅ។
Mr. Tang,
លោក។  តាំង
as you introduced to me,
ដូចដែលអ្នកបានណែនាំខ្ញុំថា
Captain Zhang's father
ឪពុករបស់ប្រធានក្រុម Zhang
is Zhang Buchun,
គឺ Zhang Buchun
a wealthy businessman who donates airplanes.
អ្នកជំនួញអ្នកមានម្នាក់ដែលបរិច្ចាគយន្តហោះ។
A business man donates airplanes and smuggles,
អ្នកជំនួញម្នាក់បរិច្ចាគយន្តហោះ និងរត់ពន្ធ,
and his pilot son flies the plane.
ហើយកូនប្រុសអ្នកបើកយន្តហោះរបស់គាត់បានហោះហើរ។
It's quite obvious.
វាច្បាស់ណាស់។
I'm not being unreasonable.
ខ្ញុំមិនសមហេតុផលទេ។
He's the one picking on me
គាត់ជាអ្នករើសខ្ញុំ
and taking a false charge against me!
ហើយ​ចោទ​ប្រកាន់​ខ្ញុំ!
He called me a smuggler.
គាត់បានហៅខ្ញុំថាជាអ្នករត់ពន្ធ។
On what grounds?
លើហេតុផលអ្វី?
Just by a man with a mole?
ដោយបុរសដែលមានប្រជ្រុយ?
How ridiculous!
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់!
Fine.
ល្អ
I can draw a mole
ខ្ញុំអាចគូរ mole មួយ។
on my hand right now.
នៅលើដៃរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Tell him to use it
ប្រាប់គាត់ឱ្យប្រើវា។
to accuse me!
ចោទប្រកាន់ខ្ញុំ!
Deputy Director Lu,
នាយករង Lu,
please calm down.
សូមស្ងប់ស្ងាត់ចុះ។
You're the pillar of the party and the country,
អ្នកគឺជាសសរស្តម្ភរបស់បក្ស និងប្រទេស
but he's only a kid.
ប៉ុន្តែគាត់គ្រាន់តែជាក្មេង។
Don't sink to his level.
កុំធ្លាក់ដល់កម្រិតរបស់គាត់។
And what's more,
ហើយមានអ្វីទៀត
we're going to have a war.
យើង​នឹង​មាន​សង្គ្រាម។
Hanguang Squadron will go to the front.
កងអនុសេនាធំ Hanguang នឹងទៅខាងមុខ។
We don't have to
យើងមិនចាំបាច់ទេ។
dwell ourselves on such a trifle.
រស់នៅលើខ្លួនយើងនៅលើរឿងតូចតាចបែបនេះ។
Deputy Director Lu,
នាយករង Lu,
if you can let him off,
ប្រសិនបើអ្នកអាចឱ្យគាត់ចេញ,
I guarantee you
ខ្ញុំធានាអ្នក។
I'll take care of this for you.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាវាសម្រាប់អ្នក។
Take care of this for me?
ថែរក្សារឿងនេះសម្រាប់ខ្ញុំ?
He's the one being grounded, not me!
គាត់​គឺ​ជា​អ្នក​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​មូលដ្ឋាន​មិន​មែន​ខ្ញុំ​!
Deputy Director Lu,
នាយករង Lu,
it's fine that some cases are left uninvestigated.
វាល្អណាស់ដែលករណីខ្លះមិនត្រូវបានស៊ើបអង្កេត។
But once we start to investigate,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលយើងចាប់ផ្តើមស៊ើបអង្កេត,
a lot of people will get involved.
មនុស្សជាច្រើននឹងចូលរួម។
You know what they say,
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលពួកគេនិយាយ
the fresh radish come out with mud.
radish ស្រស់ចេញមកជាមួយភក់។
If we can learn to turn a blind eye,
បើយើងអាចរៀនបិទភ្នែក
we don't have to alert the superiors.
យើងមិនចាំបាច់ជូនដំណឹងដល់ថ្នាក់លើទេ។
Deputy Director Lu,
នាយករង Lu,
if you can do me the honor,
ប្រសិនបើអ្នកអាចធ្វើឱ្យខ្ញុំកិត្តិយស
I'll help you remove the radish.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកយក radish ចេញ។
Mr. Tang.
លោក។  តាំង។
I've always had clean hands
ខ្ញុំតែងតែមានដៃស្អាត
from the Central Aviation Council
ពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍កណ្តាល
to the Aviation School.
ទៅសាលាអាកាសចរណ៍។
I'm not afraid of the investigation.
ខ្ញុំមិនខ្លាចការស៊ើបអង្កេតទេ។
But the war is coming,
ប៉ុន្តែសង្រ្គាមនឹងមកដល់
our Political Discipline Department
នាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយរបស់យើង។
should put a priority on strengthening our fighting capacity.
គួរតែដាក់អាទិភាពលើការពង្រឹងសមត្ថភាពប្រយុទ្ធរបស់យើង។
I will do you this honor.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកនូវកិត្តិយសនេះ។
I was just grumbling about it.
ខ្ញុំគ្រាន់តែរអ៊ូរទាំអំពីវា។
Just let it slide.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យវារអិល។
Good.
ល្អ
We'll let it slide.
យើងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យវារអិល។
Neither of us will bring this up again.
យើងទាំងពីរនាក់នឹងមិនលើករឿងនេះម្តងទៀតទេ។
Try my new tea.
សាកល្បងតែថ្មីរបស់ខ្ញុំ។
Luckily, you helped out in time.
សំណាងល្អ អ្នកបានជួយទាន់ពេល។
I send you to the Aviation School
ខ្ញុំបញ្ជូនអ្នកទៅសាលាអាកាសចរណ៍
to work for me,
ធ្វើការឱ្យខ្ញុំ,
not to cause trouble.
មិនបង្កបញ្ហា។
Yes.
បាទ។
I'll be extra careful.
ខ្ញុំនឹងប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែម។
Okayama has taken the oracle bone inscriptions of Wuding
Okayama បានយកសិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding
back to Japan for authentication.
ត្រឡប់ទៅប្រទេសជប៉ុនវិញសម្រាប់ការផ្ទៀងផ្ទាត់។
Ling Wenyue and Meng Wuran
Ling Wenyue និង Meng Wuran
have both escaped from Peiping.
អ្នក​ទាំង​ពីរ​បាន​រត់​គេច​ពី​ក្រុង​ប៉ី​ពីង។
Their family
គ្រួសាររបស់ពួកគេ។
are now settling in Hangzhou.
ឥឡូវ​នេះ​កំពុង​តាំង​ទី​លំនៅ​ក្នុង​ទីក្រុង Hangzhou។
If the inscriptions are authentic,
បើសិលាចារឹកពិត
it'll be easy to handle.
វានឹងងាយស្រួលក្នុងការដោះស្រាយ។
But if they are fake,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើពួកគេក្លែងក្លាយ
it will get tough.
វា​នឹង​មាន​ភាព​តានតឹង។
Keep an eye on these people
ចាំមើលមនុស្សទាំងនេះ
and plant some moles among them.
ហើយដាំប្រជ្រុយខ្លះក្នុងចំណោមពួកគេ។
Do you hear me?
តើអ្នកឮខ្ញុំទេ?
Yes.
បាទ។
Thief! What are you stealing?
ចោរ!  តើអ្នកកំពុងលួចអ្វី?
Only half of a steamed bun.
ចំហុយតែពាក់កណ្តាលប៉ុណ្ណោះ។
I've got nothing else.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីផ្សេងទេ។
Search me if you want.
ស្វែងរកខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកចង់។
Why do you become a thief
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកក្លាយជាចោរ
at such a young age?
នៅក្មេងបែបនេះ?
How old are you?
តើអ្នកអាយុប៉ុន្មាន?
16.
១៦.
Only two months shy.
ខ្មាស់គេតែពីរខែ។
You're younger than Haichen.
អ្នកនៅក្មេងជាង Haichen ។
Where are your parents?
តើឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនៅឯណា?
You don't sound like a local.
អ្នក​មិន​ដូច​អ្នក​ស្រុក​ទេ។
I don't have a dad.
ខ្ញុំមិនមានឪពុកទេ។
My mom got lost.
ម៉ាក់របស់ខ្ញុំបានបាត់បង់។
I came to Hangzhou to look for my brother,
ខ្ញុំមក Hangzhou ដើម្បីស្វែងរកបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ
but I haven't found him.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានរកឃើញគាត់ទេ។
Madam, you look like a kind person.
លោកជំទាវ អ្នកមើលទៅជាមនុស្សសប្បុរស។
I'm on my knees.
ខ្ញុំនៅលើជង្គង់របស់ខ្ញុំ។
Please forgive me.
សូម​លើកលែងទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
I'm begging you.
ខ្ញុំសូម​អង្វរ​អ្នក។
I'll never steal again.
ខ្ញុំនឹងមិនលួចទៀតទេ។
Please let me go, will you?
សូម​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទៅ​តើ​អ្នក​?
You have a big mouth.
អ្នកមានមាត់ធំ។
You ate half of the bun in one bite?
តើអ្នកបានញ៉ាំនំប៉័ងពាក់កណ្តាលក្នុងមួយខាំទេ?
I can eat it all in one gulp.
ខ្ញុំអាចញ៉ាំវាទាំងអស់ក្នុងមួយក្តាប់
Madam, I'm just too hungry
លោកជំទាវ ខ្ញុំឃ្លានពេកហើយ។
and want to find some food.
ហើយចង់រកអាហារ។
Please let me go.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅ។
Mrs. Gao,
លោកស្រី Gao
he looks miserable.
គាត់មើលទៅវេទនា។
Why don't we let him go?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់ទៅ?
Alright, get up.
មិនអីទេ ក្រោកឡើង។
Thank you. Thank you.
សូមអរគុណ។  សូមអរគុណ។
Wait.
រង់ចាំ។
What is it, Madam?
តើវាជាអ្វី លោកជំទាវ?
Here, take these buns.
នៅទីនេះយកនំទាំងនេះ។
Sound like you're from Peiping.
ស្តាប់ទៅដូចជាអ្នកមកពីទីក្រុង Peiping។
There's a war going on up north.
មានសង្រ្គាមនៅភាគខាងជើង។
I guess you're fleeing war, too.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកកំពុងរត់គេចពីសង្គ្រាម។
But you gave me your food.
ប៉ុន្តែអ្នកបានផ្តល់អាហារដល់ខ្ញុំ
Thank you, Madam.
សូមអរគុណលោកជំទាវ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Wait.
រង់ចាំ។
Use the front door.
ប្រើទ្វារខាងមុខ។
Don't climb out the window again.
កុំឡើងតាមបង្អួចម្តងទៀត។
Oh, I forgot.
អូ ខ្ញុំភ្លេច។
Sir, I'll take this book.
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំនឹងយកសៀវភៅនេះ។
The Sorrows of Young Werther.
ទុក្ខព្រួយរបស់ Young Werther ។
OK, just a second.
យល់ព្រម មួយវិនាទី។
Excuse me.
អត់ទោស។
I picked out the books on the counter.
ខ្ញុំបានរើសសៀវភៅនៅលើតុ។
Sorry, sir.
សូមទោសលោក។
Miss,
កញ្ញា
please find another one
សូមស្វែងរកមួយផ្សេងទៀត
on the shelf over there.
នៅលើធ្នើនៅទីនោះ។
Sir.
លោក។
I didn't see this book on the shelf.
ខ្ញុំមិនបានឃើញសៀវភៅនេះនៅលើធ្នើទេ។
Sorry, Miss,
សុំទោស កញ្ញា
I guess it has run out of stock.
ខ្ញុំគិតថាអស់ស្តុកហើយ។
Miss.
កញ្ញា
Take this.
យកនេះ។
That won't do.
នោះនឹងមិនធ្វើទេ។
You were here first.
អ្នកនៅទីនេះមុនគេ។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
I'm sent by the school to buy those books.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​សាលា​បញ្ជូន​ទៅ​ទិញ​សៀវភៅ​ទាំង​នោះ។
This is the only one I want to read.
នេះជារឿងតែមួយគត់ដែលខ្ញុំចង់អាន។
Read it first if you like it.
អានវាជាមុនប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្តវា។
I'll give you money.
ខ្ញុំនឹងអោយលុយអ្នក។
No need. It's a gift.
មិន​ត្រូវ​ការ។  វាជាអំណោយមួយ។
Hang on.
ចាំ​មួយភ្លែត។
It's popular to copy books now.
វាពេញនិយមក្នុងការចម្លងសៀវភៅឥឡូវនេះ។
This one doesn't have many pages.
មួយ​នេះ​មិន​មាន​ច្រើន​ទំព័រ​ទេ។
I can copy it out for you.
ខ្ញុំអាចចម្លងវាសម្រាប់អ្នក។
Meanwhile,
ទន្ទឹមនឹងនោះ
I can learn how to write.
ខ្ញុំអាចរៀនពីរបៀបសរសេរ។
May I have your name and address?
តើខ្ញុំអាចមានឈ្មោះ និងអាសយដ្ឋានរបស់អ្នកបានទេ?
Once I finish one chapter,
ពេលខ្ញុំចប់មួយជំពូក
I'll send it to you.
ខ្ញុំនឹងផ្ញើវាទៅអ្នក។
OK.
យល់ព្រម។
Sir.
លោក។
Do you have a pen and paper?
តើអ្នកមានប៊ិច និងក្រដាសទេ?
Suit yourself.
សមនឹងខ្លួនអ្នក។
Here.
នៅទីនេះ។
Zeng Poshan.
ហ្សេង ប៉ូសាន។
Jianqiao Central Aviation School.
សាលាអាកាសចរណ៍កណ្តាល Jianqiao ។
So you're a pilot!
ដូច្នេះអ្នកគឺជាអ្នកបើកយន្តហោះ!
I'm only a flying cadet.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាសិស្សជិះយន្តហោះប៉ុណ្ណោះ។
My name is Xu Yuanyin.
ខ្ញុំឈ្មោះ Xu Yuanyin ។
Yuan means prettiness
Yuan មានន័យថាស្អាត
and Yin means luxuriant.
ហើយយិនមានន័យថាប្រណិត។
Nice to meet you.
រីករាយ​ដែល​បាន​ជួប​អ្នក។
I'll take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Thanks.
សូមអរគុណ។
My pleasure.
សេចក្តីរីករាយរបស់ខ្ញុំ។
Zeng Poshan.
ហ្សេង ប៉ូសាន។
The books are all wet.
សៀវភៅគឺសើមទាំងអស់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
No worries. Where are you going?
កុំ​បារម្ភ។  តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
Back to school.
ត្រឡប់ទៅសាលាវិញ។
It's on my way.
វានៅតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំ។
Why don't you walk with me?
ម៉េចមិនដើរជាមួយខ្ញុំ?
Thanks.
សូមអរគុណ។
Are you from the north?
តើអ្នកមកពីខាងជើងទេ?
Yeah.
បាទ។
It often rains in the south.
ជារឿយៗមានភ្លៀងនៅភាគខាងត្បូង។
You should learn to look at the weather
អ្នកគួរតែរៀនមើលអាកាសធាតុ
and always bring an umbrella.
ហើយតែងតែយកឆ័ត្រមក។
I've kept in mind.
ខ្ញុំបានរក្សាទុកក្នុងចិត្ត។
I'm home.
ខ្ញុំ​នៅផ្ទះ។
You can take this umbrella.
អ្នកអាចយកឆ័ត្រនេះ។
I guess we'll have a second chance to meet.
ខ្ញុំគិតថាយើងនឹងមានឱកាសជួបគ្នាជាលើកទីពីរ។
That's too kind of you.
នោះ​ជា​ប្រភេទ​របស់​អ្នក​ពេក។
I'm not afraid of getting wet.
ខ្ញុំមិនខ្លាចសើមទេ។
But you're in the air force.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅក្នុងកងទ័ពអាកាស។
What if you catch a chill and affect your training?
ចុះ​បើ​អ្នក​ចាប់​អារម្មណ៍​ត្រជាក់ ហើយ​ប៉ះពាល់​ដល់​ការ​ហ្វឹកហាត់​របស់​អ្នក?
The rain in the south
ភ្លៀងនៅភាគខាងត្បូង
is much colder than that in your hometown.
ត្រជាក់​ជាង​នៅ​ស្រុក​អ្នក​ទៅ​ទៀត។
Then I'll walk with you to your door.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងដើរជាមួយអ្នកទៅកាន់ទ្វាររបស់អ្នក។
No, thanks. I have pretty strict upbringing.
អត់អី​ទេ​អរគុណ​ហើយ។  ខ្ញុំមានការចិញ្ចឹមបីបាច់យ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
Let's part here.
តោះចែកគ្នានៅទីនេះ។
Mom, I'm back.
ម៉ាក់ ខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ។
My girl.
ក្មេងស្រី​របស់ខ្ញុំ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Why are you bathing in the rain?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកងូតទឹកភ្លៀង?
Where's the umbrella?
ឆ័ត្រនៅឯណា?
Well, I left it in the book store.
អញ្ចឹងខ្ញុំបានទុកវានៅក្នុងហាងលក់សៀវភៅ។
Come on, get changed now.
មក ផ្លាស់ប្តូរឥឡូវនេះ។
Don't catch a cold.
កុំផ្តាសាយ។
Read it first
អានវាជាមុនសិន
if you like it.
ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្តវា។
I'll give you money.
ខ្ញុំនឹងអោយលុយអ្នក។
No need.
មិន​ត្រូវ​ការ។
It's a gift.
វាជាអំណោយមួយ។
Mr. Xu,
លោក Xu
I'll repeat that once again.
ខ្ញុំនឹងនិយាយវាម្តងទៀត។
I'm a real professor of physics
ខ្ញុំជាសាស្ត្រាចារ្យរូបវិទ្យាពិតប្រាកដ
at Fuhua University.
នៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
I... I lost
ខ្ញុំ... ខ្ញុំចាញ់
the shoes while I was fleeing.
ស្បែកជើងខណៈពេលដែលខ្ញុំកំពុងរត់។
But that's nothing.
ប៉ុន្តែនោះមិនមែនជាអ្វីទេ។
Even if I lose one arm,
ទោះខ្ញុំបាត់បង់ដៃម្ខាងក៏ដោយ
I can still get paid at Fuhua University.
ខ្ញុំនៅតែអាចទទួលបានប្រាក់ខែនៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
I don't get it.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
You put posters about
អ្នកដាក់ផ្ទាំងរូបភាពអំពី
renting the five rooms.
ជួលបន្ទប់ទាំងប្រាំ។
It's not like we don't pay you.
វាមិនដូចជាយើងមិនបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកទេ។
Why don't you rent them to us?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជួលពួកគេឱ្យយើង?
You want short term rentals.
អ្នកចង់បានការជួលរយៈពេលខ្លី។
And you're even not sure
ហើយអ្នកក៏មិនប្រាកដដែរ។
whether you'll rent it
ថាតើអ្នកនឹងជួលវាឬអត់
for one or two months.
សម្រាប់មួយឬពីរខែ។
We'll pay the bill anyway.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ យើងនឹងបង់វិក្កយបត្រ។
I'm renting the whole house
ខ្ញុំកំពុងជួលផ្ទះទាំងមូល
for at least one year.
យ៉ាងហោចណាស់មួយឆ្នាំ។
You should pay one year's rent to me even if you rent it for one month.
អ្នក​គួរ​បង់​ថ្លៃ​ជួល​មួយ​ឆ្នាំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ បើ​ទោះ​ជា​អ្នក​ជួល​វា​បាន​មួយ​ខែ​ក៏​ដោយ។
That's robbery.
នោះ​ជា​ការ​ប្លន់។
What kind of attitude is that?
តើ​នោះ​ជា​អាកប្បកិរិយា​បែប​ណា?
Well...
អញ្ចឹង...
It's my house,
វាជាផ្ទះរបស់ខ្ញុំ
I can rent it as I please.
ខ្ញុំអាចជួលបានតាមចិត្ត។
That doesn't make sense.
នោះមិនសមហេតុផលទេ។
Where do you get this attitude?
តើអ្នកទទួលបានអាកប្បកិរិយានេះនៅឯណា?
Enough, don't argue.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ កុំប្រកែក។
Please don't be mad.
សូម​កុំ​ខឹង។
We're making a deal
យើងកំពុងធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀង
and we can talk it out.
ហើយយើងអាចនិយាយវាបាន។
Whether it's for two months or one year,
មិនថារយៈពេលពីរខែ ឬមួយឆ្នាំ
you'll be renting it anyway.
អ្នកនឹងជួលវាយ៉ាងណាក៏ដោយ។
Just make us an offer.
គ្រាន់តែធ្វើឱ្យយើងមានការផ្តល់ជូន។
This isn't about money.
នេះមិនមែននិយាយអំពីលុយទេ។
I'll get straight to you.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​រក​អ្នក​ត្រង់។
My house is only rented
ផ្ទះ​ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ជួល​ប៉ុណ្ណោះ។
to professors at universities.
ដល់សាស្រ្តាចារ្យនៅសាកលវិទ្យាល័យ។
I'm also a professor.
ខ្ញុំ​ក៏​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​ដែរ។
But I have no idea
ប៉ុន្តែខ្ញុំគ្មានគំនិតទេ។
if you're telling the truth.
ប្រសិនបើអ្នកនិយាយការពិត។
It's true! I'm a real professor!
វា​ជា​ការពិត!  ខ្ញុំជាសាស្រ្តាចារ្យពិតប្រាកដ!
How can you prove
តើអ្នកអាចបញ្ជាក់ដោយរបៀបណា
that you're a real professor?
ថាអ្នកជាសាស្រ្តាចារ្យពិតប្រាកដ?
Well...
អញ្ចឹង...
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
I never bring myself trouble.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​នាំ​ឱ្យ​ខ្លួន​ខ្ញុំ​មាន​បញ្ហា​។
Alright?
មិនអីទេ?
After you finish drinking the tea,
បន្ទាប់ពីអ្នកផឹកទឹកតែ
please leave.
សូមចាកចេញ។
I'll tell you again.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកម្តងទៀត។
I'm a real professor of physics
ខ្ញុំជាសាស្ត្រាចារ្យរូបវិទ្យាពិតប្រាកដ
at Fuhua University.
នៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
[Xu's Mansion]
[វិមាន Xu]
I can't believe him!
ខ្ញុំមិនជឿគាត់ទេ!
You...
អ្នក...
Mom!
ម៉ាក់!
Qianying!
ឈៀនយីង!
Come on in.
ចូលមក។
Girl, what brings you here again?
ក្មេងស្រី តើមានអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះម្តងទៀត?
Go back and tell Mrs. Gao
ត្រឡប់​ទៅ​ប្រាប់​លោក​យាយ Gao
that I'm not renting the house.
ថាខ្ញុំមិនជួលផ្ទះទេ។
Sir, sorry. I was wrong.
លោកម្ចាស់ សូមទោស។  ខ្ញុំខុសហើយ។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
This does not concern you.
នេះមិនទាក់ទងនឹងអ្នកទេ។
I shouldn't have stolen your edamame.
ខ្ញុំមិនគួរលួច edamame របស់អ្នកទេ។
Um...
មួយ...
Sir, I'm terribly sorry.
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំសុំទោសជាខ្លាំង។
She's my daughter
នាងជាកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
and she stole some edamames from you.
ហើយនាងបានលួច edamames មួយចំនួនពីអ្នក។
I failed to teach her well.
ខ្ញុំបានបរាជ័យក្នុងការបង្រៀននាងឱ្យបានល្អ។
Now we're here to apologize.
ឥឡូវនេះ យើងនៅទីនេះដើម្បីសុំទោស។
This girl must be hungry.
ក្មេងស្រីនេះត្រូវតែឃ្លាន។
That wasn't stealing.
នោះមិនមែនជាការលួចទេ។
Well...
អញ្ចឹង...
Come on, girl.
មក​ស្រី។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
Excuse me.
អត់ទោស។
Come on, be seated, too.
សូមអញ្ជើញមកអង្គុយផងដែរ។
If you like it,
ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្តវា,
I have some more here.
ខ្ញុំ​មាន​ខ្លះ​ទៀត​នៅ​ទីនេះ។
Mom, you first.
ម៉ាក់អ្នកដំបូង។
I'm not hungry. Go ahead.
ខ្ញុំ​មិន​ឃ្លាន​ទេ។  ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Look.
មើល។
What a sweet girl.
អ្វី​ដែល​ជា​ស្រី​ស្អាត​។
I should rent this house for her sake.
ខ្ញុំគួរតែជួលផ្ទះនេះសម្រាប់នាង។
But I really don't like those two people.
ប៉ុន្តែខ្ញុំពិតជាមិនចូលចិត្តមនុស្សពីរនាក់នោះទេ។
The three families of us
គ្រួសារយើងទាំងបី
fled from Peiping all the way to here.
បានភៀសខ្លួនពីទីក្រុង Peiping មកទីនេះ។
I went to Nanjing on an errand
ខ្ញុំបានទៅ Nanjing ដើម្បីធ្វើកិច្ចការមួយ។
and left my daughter
ហើយបានចាកចេញពីកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
to Professor Zeng and Mrs. Gao.
ជូនចំពោះសាស្រ្តាចារ្យ Zeng និងលោកស្រី Gao ។
She's naughty
នាងល្ងង់
and always brings them trouble.
ហើយតែងតែនាំបញ្ហាដល់ពួកគេ។
So you're saying
ដូច្នេះអ្នកកំពុងនិយាយ
that guy really is a professor.
បុរសនោះពិតជាសាស្រ្តាចារ្យ។
Yes.
បាទ។
Professor Zeng
សាស្រ្តាចារ្យ Zeng
teaches physics in the science department
បង្រៀនរូបវិទ្យានៅក្នុងផ្នែកវិទ្យាសាស្ត្រ
of Fuhua University.
នៃសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
I'm also a teacher there.
ខ្ញុំក៏ជាគ្រូបង្រៀននៅទីនោះដែរ។
I teach Chinese.
ខ្ញុំបង្រៀនភាសាចិន។
You're also a professor?
អ្នក​ក៏​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​ដែរ?
Oh, how do I address you?
អូ តើខ្ញុំប្រាប់អ្នកដោយរបៀបណា?
My name is Kang Lanshan.
ខ្ញុំឈ្មោះ កង ឡានសាន។
Kang Lanshan.
កង ឡានសាន។
No way. You're Ms. Kang,
គ្មានផ្លូវទេ។  អ្នកនាងខ្ញុង
the author of this novel,
អ្នកនិពន្ធប្រលោមលោកនេះ
The Modest Room?
បន្ទប់ល្មម?
I wrote that years ago.
ខ្ញុំបានសរសេរថាកាលពីឆ្នាំមុន។
It isn't very good. Please don't laugh.
វាមិនល្អខ្លាំងណាស់។  សូម​កុំ​សើច។
What's not to like this book?
អ្វី​ដែល​មិន​ចូល​ចិត្ត​សៀវភៅ​នេះ?
You know what?
អ្នកដឹង​អ្វី?
I've read this book
ខ្ញុំបានអានសៀវភៅនេះ។
for more than ten times.
ច្រើនជាងដប់ដង។
It's intriguing.
វាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
I didn't expect
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ។
to have this honor
ដើម្បីមានកិត្តិយសនេះ។
to meet you in person.
ដើម្បីជួបអ្នកដោយផ្ទាល់។
I'm telling you,
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក,
your husband, Mr. Ling Wenyue,
ប្តីរបស់អ្នកគឺលោក Ling Wenyue
is also legendary.
ក៏ជារឿងព្រេងនិទានផងដែរ។
The professors who lived next to me
សាស្រ្តាចារ្យដែលរស់នៅក្បែរខ្ញុំ
talked about
បាននិយាយអំពី
you and your husband all the time.
អ្នក និងស្វាមីរបស់អ្នកគ្រប់ពេលវេលា។
No, you're flattering me.
ទេ អ្នកកំពុងលើកសរសើរខ្ញុំ។
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
Ms. Kang, have you found a place to live
អ្នកនាងខ្ញុង រកកន្លែងរស់នៅហើយឬនៅ?
here in Hangzhou?
នៅទីនេះនៅទីក្រុង Hangzhou?
I just remembered
ខ្ញុំទើបតែចងចាំ
I have an empty house next door.
ខ្ញុំមានផ្ទះទទេមួយនៅក្បែរនោះ។
If you like,
បើ​អ្នក​ចូលចិត្ត,
you can rent it in any way you want.
អ្នកអាចជួលវាតាមវិធីដែលអ្នកចង់បាន។
And you can live here
ហើយអ្នកអាចរស់នៅទីនេះ
for one or two months.
សម្រាប់មួយឬពីរខែ។
It's such a pleasure to meet you.
វាពិតជារីករាយណាស់ដែលបានជួបអ្នក។
Mom.
ម៉ាក់។
What are you sighing about?
តើអ្នកកំពុងដកដង្ហើមធំអំពីអ្វី?
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Your dad asked Professor Zhou
ឪពុករបស់អ្នកបានសួរទៅកាន់សាស្រ្តាចារ្យ Zhou
to give us 150 yuan a month
ផ្តល់ឱ្យយើង 150 យន់ក្នុងមួយខែ
as our living expense.
ជាការចំណាយលើការរស់នៅរបស់យើង។
I just went to see him
ខ្ញុំទើបតែទៅមើលគាត់
but was told that he's left school
ប៉ុន្តែ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រាប់​ថា​គាត់​បាន​ឈប់​រៀន​ហើយ។
and gone to Zhengde.
ហើយបានទៅ Zhengde ។
I can't find him now.
ខ្ញុំមិនអាចរកគាត់ឃើញឥឡូវនេះទេ។
If I had known about it,
ប្រសិនបើខ្ញុំបានដឹងអំពីវា,
I wouldn't have rented such an expensive apartment.
ខ្ញុំនឹងមិនជួលផ្ទះល្វែងថ្លៃបែបនេះទេ។
Qianying's family can afford it,
គ្រួសាររបស់ Qianying អាចទិញវាបាន
but we can't.
ប៉ុន្តែយើងមិនអាច។
This month's rent
ការជួលខែនេះ។
plus the medical bills for Haichen
បូកនឹងវិក័យប័ត្រវេជ្ជសាស្រ្តសម្រាប់ Haichen
will leave us penniless.
នឹងទុកឱ្យយើងអស់លុយ។
Then should we tell Ms. Kang about it?
ចុះ​យើង​គួរ​ប្រាប់​នាង​ខ្ញុង​អំពី​រឿង​នេះ​ឬ?
Let's find a cheaper place and move out.
តោះរកកន្លែងថោកជាង ហើយរើចេញ។
Just live here for one month.
រស់នៅទីនេះបានមួយខែ។
I'll find some work to do later.
ខ្ញុំនឹងរកការងារធ្វើនៅពេលក្រោយ។
Come in.
ចូលមក។
Miss, you're here.
កញ្ញា អ្នកនៅទីនេះ។
Excuse me.
អត់ទោស។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
It's steamed lion’s head meatballs
វា​ជា​សាច់​ក្បាល​តោ​ចំហុយ
my mom made for me.
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានធ្វើសម្រាប់ខ្ញុំ។
She asked me to give you some.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំឱ្យអ្នកខ្លះ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
There are three bowls
មានបីចាន
for each of you.
សម្រាប់អ្នកម្នាក់ៗ។
This is so nice of you.
នេះពិតជាល្អណាស់សម្រាប់អ្នក។
Thanks.
សូមអរគុណ។
When Ms. Kang and Mr. Zeng return,
ពេល​នាង​ខ្ញុង​និង​លោក​ហ្សេង​ត្រឡប់​មក​វិញ​។
we shall split it up.
យើងនឹងបំបែកវា។
I'm going to heat it up.
ខ្ញុំនឹងកំដៅវាឡើង។
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
I'm Meng Haitang,
ខ្ញុំ ម៉េង ហៃតាំង
a student at Fuhua University in Peiping.
និស្សិតនៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ក្នុងទីក្រុង Peiping ។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
Xu Yuanyin.
លោក Xu Yuanyin ។
I'll start my first year as a history student.
ខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមឆ្នាំដំបូងរបស់ខ្ញុំជានិស្សិតប្រវត្តិសាស្រ្ត។
Really?
ពិតទេ?
I was going to study history, too.
ខ្ញុំ​ក៏​ទៅ​សិក្សា​ប្រវត្តិសាស្ត្រ​ដែរ។
But my family
ប៉ុន្តែគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ
wants me to go to the normal school.
ចង់អោយខ្ញុំទៅសាលាធម្មតា។
My dad used to run a school.
ប៉ារបស់ខ្ញុំធ្លាប់បើកសាលា។
This building you live in
អគារនេះដែលអ្នករស់នៅ
used to be a school.
ធ្លាប់ជាសាលា។
Later, he began to sell gauze
ក្រោយ​មក​គាត់​ចាប់​ផ្ដើម​លក់​ក្រមា
and the school was closed.
ហើយសាលាត្រូវបានបិទ។
During every summer and winter vacation,
រាល់វិស្សមកាលរដូវក្តៅ និងរដូវរងា
I open some courses temporarily
ខ្ញុំបើកវគ្គបណ្ដោះអាសន្នមួយចំនួន
in Xu Village.
នៅភូមិ Xu ។
There are many kids here
មានក្មេងជាច្រើននៅទីនេះ
who haven't got a chance to go to school.
ដែលមិនមានឱកាសទៅសាលារៀន។
I teach them some courses.
ខ្ញុំបង្រៀនពួកគេនូវវគ្គមួយចំនួន។
What? Did I say something wrong?
អ្វី?  តើ​ខ្ញុំ​និយាយ​អ្វី​ខុស?
No, no.
Nerd ។
Um,
មួយ
are you still short
តើអ្នកនៅតែខ្លី
on substitute teachers during this summer vacation?
លើគ្រូបង្រៀនជំនួសក្នុងអំឡុងពេលវិស្សមកាលរដូវក្តៅនេះ?
I worked as a teacher
ខ្ញុំបានធ្វើការជាគ្រូបង្រៀន
back in Peiping,
ត្រឡប់​មក​វិញ​នៅ​ក្រុង​ប៉ី​ពីង
and I ran Haiyu School once.
ហើយខ្ញុំបានរត់សាលា Haiyu ម្តង។
It's just
វាគ្រាន់តែជា
my family has been having a hard time.
គ្រួសាររបស់ខ្ញុំមានការលំបាក។
I want to help with the family expenses.
ខ្ញុំចង់ជួយក្នុងការចំណាយគ្រួសារ។
There were
មាន
many teachers from in Xu Village.
គ្រូបង្រៀនជាច្រើននាក់មកពីភូមិ Xu ។
But they have moved away
ប៉ុន្តែពួកគេបានផ្លាស់ទៅឆ្ងាយ
for these months.
សម្រាប់ខែទាំងនេះ។
Now no one is here to teach the kids.
ឥឡូវនេះគ្មាននរណាម្នាក់នៅទីនេះដើម្បីបង្រៀនក្មេងៗទេ។
Why don't we open the classes together?
ហេតុអ្វីយើងមិនបើកថ្នាក់រៀនជាមួយគ្នា?
We'll charge the students
យើងនឹងគិតថ្លៃសិស្ស
who can afford to pay
អ្នកណាអាចមានលទ្ធភាពបង់ប្រាក់
to make ends meet.
ដើម្បីបញ្ចប់ការជួប។
And we'll also take students
ហើយយើងក៏នឹងយកសិស្សដែរ។
with financial problems.
ជាមួយនឹងបញ្ហាហិរញ្ញវត្ថុ។
And we can still use the name Haiyu School.
ហើយយើងនៅតែអាចប្រើឈ្មោះសាលា Haiyu ។
Good.
ល្អ
A thousand books to accompany me.
សៀវភៅមួយពាន់ក្បាលសម្រាប់ខ្ញុំ។
Nice.
ល្អណាស់។
Why are the girls even here?
ហេតុអ្វីបានជាក្មេងស្រីនៅទីនេះ?
I'll do it. I will.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។  ខ្ញុំ​នឹង។
Mr. Xu.
លោក Xu ។
What does it say?
តើវានិយាយអ្វី?
A cluster of flowers to enjoy.
ចង្កោមផ្កាដើម្បីរីករាយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Hurry, put it on.
ប្រញាប់ឡើង។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
How nice.
ស្អាតប៉ុណ្ណា។
Give it to me.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
OK.
យល់ព្រម។
Let me help.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំជួយ។
Come on, let me.
សូមអញ្ជើញមក។
Let me.
អោយ​ខ្ញុំ។
Can you do this?
តើអ្នកអាចធ្វើវាបានទេ?
Why can't...
ហេតុអ្វីមិនអាច...
Look.
មើល។
Don't look down on me.
កុំមើលងាយខ្ញុំ។
I'm a real professor.
ខ្ញុំជាសាស្រ្តាចារ្យពិតប្រាកដ។
This will make my day.
នេះនឹងធ្វើឱ្យថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Get the paste for me.
យកម្សៅមកអោយខ្ញុំ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Ladies and gentlemen,
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា,
Haiyu School was run in Peiping,
សាលា Haiyu ត្រូវបានដំណើរការនៅ Peiping,
and it consists some enlightenment courses
ហើយវាមានវគ្គបំភ្លឺមួយចំនួន
opened by us students at Fuhua University.
បើកដោយនិស្សិតនៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
Because of the Japanese invasion,
ដោយសារតែការឈ្លានពានរបស់ជប៉ុន។
the school was shut down.
សាលាត្រូវបានបិទ។
But today,
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះ
it is reopened officially in Hangzhou.
វាត្រូវបានបើកឡើងវិញជាផ្លូវការនៅ Hangzhou ។
Good!
ល្អ!
This is Miss Meng Haitang of Haiyu School.
នេះ​ជា​កញ្ញា ម៉េង ហៃ​តាំង នៃ​សាលា​ហាយ​យូ​។
She came from Peiping.
នាង​មក​ពី Peiping ។
She's too young to teach.
នាងនៅក្មេងពេកក្នុងការបង្រៀន។
Yes, I doubt her ability.
បាទ ខ្ញុំសង្ស័យសមត្ថភាពរបស់នាង។
She's young in age,
នាងនៅក្មេង,
but she's born in a literary family.
ប៉ុន្តែនាងកើតនៅក្នុងគ្រួសារអក្សរសាស្ត្រ។
You can rest assured
អ្នកអាចធានាបាន។
as long as the teacher is knowledgeable and virtuous.
ដរាបណាគ្រូមានចំណេះដឹង និងគុណធម៌។
Right, I agree.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំយល់ព្រម។
Today
ថ្ងៃនេះ
me and Yuanyin start the classes.
ខ្ញុំ និង Yuanyin ចាប់ផ្តើមថ្នាក់។
We'll teach from this book, Perfected Admiration of Ancient Literature.
យើងនឹងបង្រៀនពីសៀវភៅនេះ ការកោតសរសើរដ៏ល្អឥតខ្ចោះនៃអក្សរសិល្ប៍បុរាណ។
The tuition fees are cheap
តម្លៃសិក្សាគឺថោក
and I'm sure you'll learn a lot from us.
ហើយខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងរៀនបានច្រើនពីពួកយើង។
Will Ms. Kang be teaching?
តើនាងខ្ញុងនឹងបង្រៀនទេ?
Ms. Kang goes to Nanjing every week.
អ្នកស្រី Kang ទៅ Nanjing រៀងរាល់សប្តាហ៍។
She's leaving tomorrow,
នាងនឹងចាកចេញថ្ងៃស្អែក
so she won't have time to teach.
ដូច្នេះនាងនឹងមិនមានពេលបង្រៀនទេ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
Haiyu School
សាលា Haiyu
also offers other courses.
ក៏ផ្តល់ជូននូវវគ្គសិក្សាផ្សេងៗផងដែរ។
Miss Xu teaches math.
កញ្ញា Xu បង្រៀន​គណិតវិទ្យា។
Mr. Zeng teaches physics.
លោក Zeng បង្រៀនរូបវិទ្យា។
What's to learn about physics?
តើត្រូវរៀនអ្វីខ្លះអំពីរូបវិទ្យា?
It's so hard.
វា​ជា​ការ​ពិបាក​ណាស់។
And I don't think it'll come in handy.
ហើយខ្ញុំមិនគិតថាវានឹងមានប្រយោជន៍ទេ។
What's not to learn about physics?
អ្វីដែលមិនគួររៀនអំពីរូបវិទ្យា?
There're so many things to learn!
មានរឿងជាច្រើនដែលត្រូវរៀន!
How would farmers
កសិករ​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
learn about the good-for-nothing?
រៀនអំពីអ្វីដែលល្អ?
I won't let my kid learn it.
ខ្ញុំនឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យកូនរបស់ខ្ញុំរៀនវាទេ។
I don't see any good teachers
ខ្ញុំមិនឃើញគ្រូល្អទេ។
in this Haiyu School.
នៅក្នុងសាលា Haiyu នេះ។
It's not easy to make money.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការរកលុយ។
I say we should forget about it.
ខ្ញុំ​និយាយ​ថា យើង​គួរ​តែ​បំភ្លេច​វា​ចោល។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Never try to teach a pig to sing.
កុំព្យាយាមបង្រៀនជ្រូកឱ្យច្រៀង។
We're crazy busy.
យើងរវល់រវល់។
Come on, let's go.
តោះទៅ។
Don't leave.
កុំចាកចេញ។
Go and do farm work.
ទៅធ្វើស្រែចម្ការ។
Please don't leave.
សូម​កុំ​ចាកចេញ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Nianqiao.
Nianqiao ។
How did you come here?
តើអ្នកមកទីនេះដោយរបៀបណា?
Our training is over.
ការបណ្តុះបណ្តាលរបស់យើងបានបញ្ចប់។
Father.
ឪពុក។
Sir.
លោក។
You went to see me and Poshan
អ្នក​បាន​ទៅ​ជួប​ខ្ញុំ​និង Poshan
but we were in training.
ប៉ុន្តែយើងកំពុងហ្វឹកហាត់។
Luckily,
សំណាងហើយ
you left an address to the gatekeeper.
អ្នកបានទុកអាសយដ្ឋានទៅអ្នកយាមទ្វារ។
Our captain knows about it
ប្រធានក្រុមរបស់យើងដឹងអំពីវា។
and came to visit everyone.
ហើយបានមកសួរសុខទុក្ខអ្នករាល់គ្នា។
Why is he leaving?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ចាកចេញ?
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
other than Chinese and math classes,
ក្រៅពីថ្នាក់ភាសាចិន និងគណិតវិទ្យា
what do you think
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី
if we add two more teachers?
បើយើងបន្ថែមគ្រូពីរនាក់ទៀត?
Two more?
ពីរ​ទៀត?
It's good though, but we'll have to pay more.
វាល្អ ប៉ុន្តែយើងនឹងត្រូវចំណាយកាន់តែច្រើន។
I, Captain of Hanguang Squadron, Zhang Qi,
ខ្ញុំប្រធានក្រុមកងអនុសេនាធំ Hanguang លោក Zhang Qi
will teach you drawing,
នឹងបង្រៀនអ្នកគូរ,
handwork and music.
ស្នាដៃនិងតន្ត្រី។
Warfare Officer of Hanguang Squadron, Zeng Nianqiao,
មន្ត្រីសមរភូមិនៃកងវរសេនាតូច Hanguang, Zeng Nianqiao,
will teach you history and sports.
នឹងបង្រៀនអ្នកពីប្រវត្តិសាស្ត្រ និងកីឡា។
Do you want your kids
តើអ្នកចង់បានកូនរបស់អ្នកទេ?
to come and learn from us?
មករៀនពីយើង?
We do, but...
យើងធ្វើ ប៉ុន្តែ...
I'm giving a quick shoutout.
ខ្ញុំ​កំពុង​តែ​ស្រែក​ឡើង​យ៉ាង​ឆាប់​រហ័ស។
Our Haiyu School
សាលា Haiyu របស់យើង។
is honored to help those poor but aspiring kids.
មានកិត្តិយសក្នុងការជួយកុមារក្រីក្រ ប៉ុន្តែមានក្តីប្រាថ្នា។
If you sign up now,
ប្រសិនបើអ្នកចុះឈ្មោះឥឡូវនេះ,
the tuition fees are waived.
ថ្លៃសិក្សាត្រូវបានលើកលែង។
That's great!
អស្ចារ្យណាស់!
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
you'll even get payments.
អ្នកនឹងទទួលបានការទូទាត់ផងដែរ។
I'll be the one providing it.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាអ្នកផ្តល់វា។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Wonderful!
អស្ចារ្យមែន!
Good, good!
ល្អ​ល្អ!
Tomorrow
ថ្ងៃស្អែក
I'll start our first music class.
ខ្ញុំនឹងចាប់ផ្តើមថ្នាក់តន្ត្រីដំបូងរបស់យើង។
How about it?
ចុះវាវិញ?
Excellent!
អស្ចារ្យ!
Father.
ឪពុក។
I bought these green bean cakes
ខ្ញុំបានទិញនំសណ្តែកបៃតងទាំងនេះ
in Zhiwei Shop.
នៅក្នុងហាង Zhiwei ។
Where's Poshan?
Poshan នៅឯណា?
He's in the enlistment camp.
គាត់ស្ថិតនៅក្នុងជំរុំទាហាន។
How has he been?
តើគាត់យ៉ាងម៉េចហើយ?
He's been great.
គាត់ពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
The other day,
នៅថ្ងៃផ្សេងទៀត,
he impressed everyone
គាត់ចាប់អារម្មណ៍គ្រប់គ្នា
in the basketball game with us.
នៅក្នុងការប្រកួតបាល់បោះជាមួយយើង។
Your school is pretty arrogant.
សាលា​របស់​អ្នក​ក្រអឺតក្រទម​ណាស់។
I went to see my own son
ខ្ញុំបានទៅមើលកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ
but they didn't let me.
ប៉ុន្តែពួកគេមិនបានអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ។
Why didn't he come back with you?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនត្រលប់មកជាមួយអ្នក?
Only you came alone.
មានតែអ្នកមកតែម្នាក់ឯង។
Father,
ឪពុក
we're under strict administration,
យើងស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងដ៏តឹងរឹង
especially in the enlistment camp.
ជាពិសេសនៅក្នុងជំរុំទាហាន។
They're having fully closed training.
ពួកគេ​កំពុង​មាន​ការ​ហ្វឹកហាត់​បិទ​ទាំងស្រុង។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
he can come to visit you in a few days.
គាត់អាចមកលេងអ្នកក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃ។
Father.
ឪពុក។
We haven't seen each other for five years.
យើង​មិន​បាន​ជួប​គ្នា​អស់​រយៈ​ពេល​ប្រាំ​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
How's your health?
តើ​សុខ​ភាព​របស់​អ្នក​យ៉ាង​ណា​ដែរ?
I'm just a broken-down old buffer.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាទ្រនាប់ចាស់ដែលខូច។
Why do you care?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកខ្វល់?
Nianqiao.
Nianqiao ។
I told you
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
on the year you joined the army.
នៅឆ្នាំដែលអ្នកបានចូលបម្រើកងទ័ព។
Don't call me Father.
កុំហៅខ្ញុំថាឪពុក។
You're not my son.
អ្នកមិនមែនជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំទេ។
From now on,
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ,
just call me Uncle.
គ្រាន់តែហៅខ្ញុំថាពូ។
Father.
ឪពុក។
You're still mad at me.
អ្នកនៅតែខឹងនឹងខ្ញុំ។
Have you read the letter I wrote you?
តើអ្នកបានអានសំបុត្រដែលខ្ញុំសរសេរអ្នកទេ?
I do care about you
ខ្ញុំខ្វល់ពីអ្នក។
and I miss you every day.
ហើយខ្ញុំនឹកអ្នកជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
I'll come to keep you company
ខ្ញុំនឹងមករក្សាក្រុមហ៊ុនរបស់អ្នក។
whenever I'm free.
នៅពេលណាដែលខ្ញុំទំនេរ។
Is it alright?
មិនអីទេ?
Don't stray far from home when your parents are alive.
កុំ​ទៅ​ឆ្ងាយ​ពី​ផ្ទះ​ពេល​ឪពុក​ម្ដាយ​នៅ​រស់។
When you left home,
ពេលដែលអ្នកចាកចេញពីផ្ទះ,
did you consider how that might make me feel?
តើ​អ្នក​បាន​ពិចារណា​ថា​តើ​វា​អាច​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​យ៉ាង​ណា?
Look at you.
មើលមកអ្នក។
How tanned have you got
តើអ្នកមានស្បែកខ្មៅប៉ុណ្ណា
since you joined the army?
តាំងពីអ្នកចូលបម្រើកងទ័ព?
Take care of yourself in the future.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នកនាពេលអនាគត។
I won't care about you.
ខ្ញុំនឹងមិនខ្វល់ពីអ្នកទេ។
During the battle,
ក្នុងអំឡុងពេលប្រយុទ្ធ,
the main force
កម្លាំងសំខាន់
assists the army in the true north
ជួយកងទ័ពនៅភាគខាងជើងពិត
and the First Division assists the navy
ហើយកងពលធំទីមួយជួយកងទ័ពជើងទឹក។
to face the enemy.
ដើម្បីប្រឈមមុខនឹងសត្រូវ។
Prepare heavy bombardment
រៀបចំ​ការ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​យ៉ាង​ខ្លាំង
to attack the enemy's resources,
ដើម្បីវាយប្រហារធនធានរបស់សត្រូវ
as well as their naval and air force bases,
ក៏ដូចជាមូលដ្ឋានទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាសរបស់ពួកគេ
such as Tokyo, Osaka, Yokohama,
ដូចជា តូក្យូ អូសាកា យូកូហាម៉ា។
Sasebo Port,
កំពង់ផែ Sasebo,
the arsenal in Liaoning, and Taiwan
ឃ្លាំងអាវុធនៅ Liaoning និងតៃវ៉ាន់
to have a freedom of movement in the air.
មានសេរីភាពក្នុងការធ្វើចលនានៅលើអាកាស។
This is
នេះ​គឺជា
Plan B of the Defense Operations.
ផែនការ B នៃប្រតិបត្តិការការពារ។
I've finished reading.
ខ្ញុំ​បាន​អាន​ចប់​ហើយ។
This Plan B was made in January.
ផែនការ B នេះត្រូវបានបង្កើតឡើងក្នុងខែមករា។
Why the Japanese
ហេតុអ្វីបានជាជនជាតិជប៉ុន
bombed Nanyuan airport on July 28th
ការទម្លាក់គ្រាប់បែកនៅអាកាសយានដ្ឋាន Nanyuan កាលពីថ្ងៃទី 28 ខែកក្កដា
and the air force is still not allowed to participate?
ហើយកងទ័ពអាកាសនៅតែមិនអនុញ្ញាតឱ្យចូលរួម?
I also heard
ខ្ញុំក៏បានឮ
this Plan B is a positive plan.
ផែនការ B នេះគឺជាផែនការវិជ្ជមាន។
There's also a Plan A
ក៏មានផែនការ A
called the negative plan.
ហៅថាផែនការអវិជ្ជមាន។
The 14th article in the Plan
អត្ថបទទី 14 នៅក្នុងផែនការ
stipulates to continue eliminate the "Red Bandits".
កំណត់ដើម្បីបន្តលុបបំបាត់ "ចោរក្រហម" ។
But now it's deleted in Plan B.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​វា​ត្រូវ​បាន​លុប​ចោល​នៅ​ក្នុង​ផែនការ B ។
Does it mean that
តើវាមានន័យថា
wiping out communists is no longer our priority?
ការកម្ចាត់កុម្មុយនិស្តលែងជាអាទិភាពរបស់យើងហើយឬ?
[Haiyu School]
[សាលា Haiyu]
This song Gypsy Airs
បទនេះ Gypsy Airs
is composed by a Spanish musician,
ត្រូវបាននិពន្ធដោយតន្ត្រីករអេស្ប៉ាញ,
Pablo de Sarasate.
Paul of Sarasate ។
It tells us
វាប្រាប់យើង
as long as there is hope in their hearts,
ដរាបណាមានសង្ឃឹមក្នុងចិត្ត
just like the gypsies as well as their dance and music.
ដូចគ្នានឹងហ្គីបសីុ ក៏ដូចជាការរាំ និងតន្ត្រីរបស់ពួកគេ។
Wanderers are not pathetic,
អ្នកវង្វេងមិនគួរឱ្យអាណិតទេ
Home is where the heart is.
ផ្ទះគឺជាកន្លែងដែលបេះដូង។
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫